(भावनालक्षणम्)..भावनात्वं नाम भवितुः प्रयोजकव्यापारत्वम्। तत्रार्थभावनायां भवितुर्जायमानस्य स्वर्गादेः प्रयोजकव्यापारत्वात् लक्षणसङ्गतिः । शाब्दभावनायामपि पुरुषप्रवृत्तिरूपस्य भवितुः प्रयोजकव्यापारत्वात् लक्षणसङ्गतिः । ---333उत्पद्यमानस्य प्राप्यमाणस्य वा पदार्थस्य उत्पत्तौ प्राप्तौ वा साधनीभूतः प्रयोजकव्यापारो (भावना) इत्युच्यते । 111 उत्पद्यमानस्य ओदनस्य प्राप्यमाणस्य वा स्वर्गस्य उत्पत्तौ प्राप्तौ वा साधनीभूतो व्यापारः आर्थभावनायां वर्तते इति कृत्वा लक्षणं संघटते 222    ।शाब्दभावनायामपि स्वस्य पुरुषप्रवृत्तिरूपसाध्यस्य साधको व्यापारो भवत्येव तेनात्रापि लक्षणसमन्वयः  ।444.. 777ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಅಥವಾ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥದ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಭಾವನಾ ಎನ್ನುವರು .ಮಾಡುವ ಅನ್ನದ ಅಥವಾ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ದೊರಕಿಸುಲು ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಯಾ ಕಲಾಪವು ಪುರುಷನಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಲಕ್ಷಣದ ಸಮನ್ವಯ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೇ ಶಬ್ದಗತ ಲಿಙ್ ಪ್ರತ್ಯಯದಿಂದಲೂ ಪ್ರೇರಣೆ ಆಗುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲೂ ಭಾವನಾ ಲಕ್ಷಣದ ಸಮನ್ವಯವಿದೆ.(ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಫಲದ ಬಯಕೆ ಇರುವಾಗ ಫಲದ ಸಾಧನೆಗೆ ಪಡೆಯವಿಕೆಗೆ ಯಾವೆಲ್ಲ ಸಾಧನಗಳು ಸಹಾಯಕವಾಗುವುದೊ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವನಾ ಲಕ್ಷಣ ವಿದೆ ಎನ್ನಬೇಕು )888
(111 ज्योतिष्टोमादीनां नामत्वप्रतिपादनम् 222).. ननु ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत इत्यत्र यागेन स्वर्गं भावयेदित्यर्थवर्णने   ज्योतिष्टोमपदस्य कथमन्वयः , इति चेन्न । भावनाकरणत्वेनाभिमतयागनामत्वेनान्वयात् - ज्योतिष्टोमनामकेन यागेन इति ।--- 333ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत अस्य वाक्यस्य यागेन स्वर्गं सम्पादयेत् इत्यर्थे कृते सति ज्योतिष्टोमपदस्यान्वयः कथं भवति , किन्तु नेयमाशंका कार्या । यतो हि भावनायां करणत्वेनान्वितस्य यागस्य ज्योतिष्टोम इति नामधेयमस्ति । अर्थात् ज्योतिष्टोमपदस्य यागे नामत्वेनान्वयो भवति । तस्मात् ज्योतिष्टोमसंज्ञकेन यागेन स्वर्गं सम्पादयेदित्यर्थो भवति ।..444 777ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮೇನ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮೋ ಯಜೇತ ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾಗದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಪದದ ಅನ್ವಯ ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು . ಆದರೆ ಈ ಆಶಂಕೆ ಮಾಡಬಾರದು . ಸ್ವರ್ಗಫಲಕ್ಕೆ ಸಾಧನಭೂತ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾವನಾ ಅಂಶವಿದೆ . ಹೀಗೆ ಸ್ವರ್ಗಫಲದಾಯಕ ಯಾಗದ ಹೆಸರು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅಂದರೆ( ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಯಾಗದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು) ಎಂದು ಆನ್ವಯವಾಗುತ್ತೆ.888 
कथं तन्नामत्वमिति चेन्न । ज्योतिराख्यास्त्रिवृदादिस्तोमा अस्मिन् सन्तीति व्युत्पत्त्या यागनामत्वात् । यागस्य त्रवृतादिस्तोमसम्बन्धः केनावगम्यते इति चेन्न । त्रिवृत्, पञ्चदशः , सप्ततशः स्तोमा इति वाक्यान्तरेण एतच्छब्दार्थस्य तत्सम्बन्धावगमात् । एवं शास्त्रोक्तस्तत्प्रख्यादिभिर्हेतुभिस्तत्र तत्र नामत्वं बोध्यम् ।---333 विधिनिरूपणानन्तरं तदेकदेशस्य नामधेयस्य निरूपणाय पुनः शङ्कते - ज्योतिष्टोमपदं यागस्य नामधेयं कथं भवति । तत्रेदमुत्तरम् - (ज्योतिराख्यास्त्रिवृदादिस्तोमा ) िति  । (ज्योति) संज्ञकाः त्रिवृत् इत्यादयः स्तोमाः यस्मिन् सन्ति - स ज्योतिष्टोमः इति व्युत्पत्त्या तस्य यागनामत्वम् । अत्र पुनः श्ङ्कते - ज्योतिष्टोमयागे त्रिवृदादिस्तोमानां सम्बन्धोस्तीति कुतोवगतम् । तत्रोत्तरम् - 111त्रिवृत् पञ्चदशः सप्तदश एकविंशः एतान वावतानि ज्योतींषि  य एतस्य स्तोमाः222 इत्याद्यन्येनवाक्येनैतद् वाक्यान्तर्गतेन एतस्य इति एतद् शब्देन तस्य ज्योतिष्टोमयागस्य निर्देशः कृतोस्ति । तेन ज्योतिष्टोमपदं यागस्य नामधेयमस्तीति निश्चीयते । एवमेव मीमांसाशास्तोक्ततत्प्रख्यादिभिः तत्तत्स्थलेषु नामत्वं विज्ञेयम् 444।.. 777ವಿಧಿಯ ನಿರೂಪಣೆಯ ನಂತರ ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗವಾದ ನಾಮಧೇಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಶಂಕೆ -ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಪದವು ಯಾಗದ ನಾಮಧೇಯ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ . ಉತ್ತರ - ಜ್ಯೋತಿ ಎಂಬ ತ್ರಿವೃತ್ ಆದಿ ಮೊದಲಾದ ಸ್ತುತಿಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಎಂದು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವೃತ್ಆದಿ ಸ್ತೋಮಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ .ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಏತದ್ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ತತ್ಪ್ರಖ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನಾಮತ್ವದ ನಿರ್ಣಯ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.888
(111 तत्प्रख्यादिहेतुविचारः 222).. शास्त्रे  हि त्त्रख्य तद्व्यपदेश यौगिक वाक्यभेदश्चतुर्भिर्नामत्वं प्रतिपादितम् । तथाहि - (अग्निहोत्रं जुहोति ) इत्यत्र अग्नि होत्रशब्देन अग्निदेवतारूपो गुणो न विधीयते , (अग्निर्ज्योतिर्जोतिरग्निः स्वाहेति सायं जुहोति ) इति वाक्याविहितेन मन्त्रेण देवतायाः प्राप्तत्वात् । किन्तु अग्निप्रख्यापकम् ,अग्निप्रापकं यच्छास्त्रान्तरम् - (अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः) इत्यादिकम् , तेन प्राप्तमग्निसम्बन्धं निमित्तीकृत्य अग्नये होत्रं होमोस्मिन्निति बहुव्रीहिणा अग्निहोत्रपदस्य होमनामधेयत्वम् । न च होमस्य प्रत्ययवाच्यार्थभावनायां  करणत्वात् तन्नामत्वे अग्निहोत्रेण इति तृतीया स्यात्  ज्योतिष्टोमेन इतिवदिति वाच्यम् । द्वितीयया एव लक्षणया करणार्थकत्वात् । नासाधितं करणम् इति न्यायेन असाधितस्य करणत्वायोगात् अर्थात् प्राप्तहोमगतसाध्यत्वानुवादकत्वेन वा द्वितीयोपपत्तेः इति तत्प्रख्यन्यायादत्र नामधेयत्वम् । --- 333 ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತತ್ಪ್ರಖ್ಯ, ತದ್ವ್ಯಪದೇಶ, ಯೌಗಿಕ,ವಾಕ್ಯಭೇದಗಳೆಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ನಾಮತ್ವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. .. ಹಾಗೇ ಇಲ್ಲಿ - ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಹೋಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅಗ್ನಿದೇವತಾರೂಪ ಗುಣ ವಿಧಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ -(ಅಗ್ನಿರ್ಜ್ಯೋತಿರ್ಜ್ಯೋತಿರಗ್ನಿಃ ಸ್ವಾಹೇತಿ ಸಾಯಂ ಜುಹೋತಿ ) ದೇವತೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಗ್ನಿದೇವತೆಯ ಸಂಬಂಧ ಹೇಳುವ ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ ಅಗ್ನಿಗಾಗಿ ಹೋಮ ಇದರಲ್ಲಿ ಎಂದು ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಯಾಗದ ನಾಮಧೇಯತ್ವ ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಲಾಗಿದೆ .(111  ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಹೋಮವು  ಸ್ವರ್ಗರೂಪ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಧನತ್ವ ಎನ್ನುವದು ಅದರಲ್ಲಿ ಉಂಟು . ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕರಣತ್ವ ಎಂಬ ಸಂಜ್ಞೆ . ಕರಣತ್ವ ಇರುವ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ ಬರಬೇಕು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಂ ಎಂದು ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮೇನ ಎನ್ನುವಹಾಗೆ ಇಲ್ಲೂ ತೃ-ತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು..222).. ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತ್ಯರ್ಥದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಣಾ ವಿಧಾನದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.  ಅಥವಾ (ನಾಸಾಧಿತಂ ಕರಣಮ್ ) ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಇನ್ನೂ ಸಿದ್ಧವಾಗದೇ ಇರುವುದು ಇಲ್ಲದೇ ಇರುವ ಪದಾರ್ಥದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ಧಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ . ಅದು ಸಾಧನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಎನ್ನುವುದು ಇನ್ನೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ .  ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಹೋಮದಲ್ಲಿನ ಸಾಧ್ಯತ್ವದ ಅನುವಾದಕವಾಗಿರುವ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವು ತತ್ಪ್ರಖ್ಯ ವಿಧಾನದಿಂದ ನಾಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.444   
तथा - श्येनेनाभिचरन् यजेत इत्यत्र श्येनपदं यागनामधेयम् , नतु यागाङ्गत्वेन श्येनपक्षिरूपगुणपिधिः , (111 यथा ह वै श्येनो निपत्यादत्ते , एवमेवायं द्विषन्तं भ्रातृव्यं निपत्यादत्ते यमभिचरति श्येनेन 222) इत्युपमानोपमेयव्यवदेशानुपपत्तिप्रसङ्गात् । (श्येनपक्षी यथा पक्ष्यन्तरं निपत्यादत्ते एवमयमपि श्येननामकः कर्मविशेयो भ्रातृव्यं शत्रुं निपत्यादत्ते ) इति व्यपदेशः कर्मनात्वपक्षे एव युज्यते । यागाङ्गतया श्येनपक्षिविधौ तु स्वस्य स्वेनैवोपमानोपमेयभावः स्यात् । स चायुक्तः । तस्माच्छ्येनतुल्यताव्यपदेशाच्छ्येनपदं कर्मनामधेयम् । ततश्च (अभिचरन् शत्रुवधकामः श्येननामकेन यागेन अभिचारं भावयेत् , इति वाक्यार्थः । ) .. --- 333 ಶ್ಯೇನೇನಾಭಿಚರನ್ ಯಜೇತ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಶ್ಯೇನ ಪದವು ತದ್ವ್ಯಪದೇಶ ವಿಧಾನದಿಂದ ಯಾಗ ನಾಮಧೇಯವಾಗಿದೆ. 111 ಯಾಗಾಂಗತ್ವವಾಗಿ ಶ್ಯೇನರೂಪ  ಪಕ್ಷಿ ದ್ರವ್ಯದ ವಿಧಾನ ಅಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಶ್ಯೇನ ಪಕ್ಷಿ ಇತರ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ತರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಈ ಯಾಗವು ಯಜಮಾನನ ಶತ್ರುವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಉಪಮಾನೋಪಮೇಯ ಭಾವವಿದೆ.  222 ಒಂದು ವೇಳೆ ಶ್ಯೇನ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಯಾಗಾಂಗದ ದ್ರವ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಶ್ಯೇನ ಪಕ್ಷಿಯಲ್ಲೇ ಉಪಮಾನೋಪಮೇಯ ಭಾವದ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ . ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಉಪಮಾನೋಪಮೇಯ ಭಾವ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾಗಿ ಶತ್ರುವಧೇಯನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಶ್ಯೇನಯಾಗದಿಂದ ಶತ್ರುವಧೆಯನ್ನು ಬಯಸಬೇಕು ಎಂದು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.111  तेन व्यपदेशः तद्व्यपदेशः  वि विशेषः , उपमानत्वम् , अपदेशः - वर्णनम्  एवं उपमानद्वरा यत्र प्रकृत विषयो वर्ण्यते स व्यपदेश पदेनोच्यते ।222 444
111 ननु एवमप्यभिचारस्यापि वेदोक्तत्वात् आभिचारिके कर्मण्यास्तिकानामपि प्रवृत्तिः स्यादिति चेन्न ।222 वेदोक्तोप्यभिचारो वेदविहितो न भवति फलत्वात् । ंफलं न विधेयं किन्तु फलमुद्दिश्य तत्साधनत्वेन कर्मैव विधेयम् इति सिद्धान्तात् । अतोभिचारस्याविहितत्वेन प्रयवायजनकत्वम् । --- 333 ವೇದೋಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಭಿಚಾರ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸ್ತಿಕರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದಲ್ಲ ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಬಾರದು. (ವೇದದಲ್ಲಿ ಆಭಿಚಾರ ಕರ್ಮ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಆದರೂ ವೇದ  ಆಭಿಚಾರ ಕರ್ಮವನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ವಿಧಿಸಿಲ್ಲ .) ..	ಯಾವತ್ತೂ ಫಲವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಫಲವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಕರ್ಮ ಮಾತ್ರ ವಿಧಾನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಿಧ್ಧಾಂತವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಭಿಚಾರ ಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಧಾನ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆಭಿಚಾರಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ ಎಂಬ ಪಾಪವಿದ್ದೇ ಇದೆ. 444
111एवम् उद्भिदा यजेत पशुकामः  222 इत्यत्र पशुरूपफलाय विधित्सितस्य  यागस्य उद्भित्पदन्नामधेयम् , नतु यथा कथञ्चित् प्राप्तयागमुद्दिश्य तदङ्गतयोद्भिद्रूपगुणपिधिः। दध्यादिवदुद्भिन्नामकस्य गुणस्याप्रसिद्धत्वात् । यागे तु उद्भिद्यते फलमनेन इति योगसम्भवाद् यागनामत्वम् । 111ननु उद्भिद्यते भूमिरनेन इति  222 योगवशेन खनित्रादावप्युद्भिदः प्रयोगसम्भवात् खनित्रादिगुणविधिः किन्न स्यादिति चेन्न । एतादृशस्थले गुणविधिः क्वापि वक्तुं न शक्यते । विरुद्धत्रिकद्वयसमावेशाख्यदोषप्रसङ्गात्--- 333 ಹಾಗೆಯೇ ಉದ್ಭಿದಾ ಯಜೇತ ಪಶುಕಾಮ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪಶುಫಲವುಳ್ಳ ಯಾಗದ ಹೆಸರನ್ನು ಉದ್ಭಿದ್ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ . ಪಶುರೂಪ ಫಲವುಳ್ಳ ಯಾಗದ ಹೆಸರಾಗಿದೆ. ಹೇಗೊ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಯಾಗವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭಿದ್ ನಾಮಕ ದ್ರವ್ಯದ ವಿಧಾನವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. 111 ಏಕೆಂದರೆ ಮೊಸಾರಾದಿಗಳಂತೆ ಉದ್ಭಿದ್ ಎಂಬ ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಫಲವು ಇದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ,ಸಿಗತ್ತದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾಗ ನಾಮತ್ವವು ಯೌಗಿಕ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಸರಿಹೊಂದುತ್ತದೆ. 222 111 ಇದರಿಂದ ಭೂಮಿ ಅಗೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಯೌಗಿಕ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಿ ಕುಟಾರಿ,ಪಿಕಾಸಾದಿಗಳನ್ನು ಯಾಗಾಂಗತ್ವವಾಗಿ ವಿಧಿಸಬುಹುದಲ್ಲ. 222 ಹಾಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಈ ರೀತಿಯ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಗುಣವಿಧಿ ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಿರುದ್ಧತ್ರಿಕದೋಷ ಬರುವುದರಿಂದ.444
111 विरुद्धत्रिकविचारः 222 उद्भिदा यजेत पशुकाम इत्यत्र मानान्तरेणाप्राप्तस्य यागस्य अनुवाद असम्भवात् पशुकर्मकभावनायां करणत्वेन यागो विधेयः (यागेन पशून् भावयेद् ) इति । ततश्च यागस्य  (विधेयत्वम्, )फलं प्रति शेषतया प्रतीयमानत्वात् (गुणत्वम् ), शेषतया , अङ्गतया इत्यर्थः फलसिध्यर्थं पंसानुष्ठीयमानत्वात् (उपादेयत्वमिति ) (विधेयत्वगुणत्वोपादेयत्वात्मकमेकं त्रिकं यागे अस्ति ।) तथा यागोद्देशेन उद्भिद् गुणविधौ विधित्सितगुणापेक्षया (प्राधान्यम् , उद्देश्यत्वम् , अनुवाद्यत्वञ्चेति) द्वितीयं त्रिकम् । तदेतत् त्रिकद्वयं परस्पर विरुद्धम् एकस्मिन् यागे प्रसज्येत , अतो न गुणविधिः । --- 333 ಉದ್ಭಿದಾ ಯಜೇತ ಪಶುಕಾಮ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯಾಗವು ಮಾನಾಂತರದಿಂದ ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಲ್ಲ .ಹಾಗಾಗಿ ಮೊದಲು ಪಶುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಯಾಗದ ವಿಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು . ಆಗ ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಪಶುಫಲಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿ ವಿಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ  ವಿಧೇಯತ್ವ , ಗುಣತ್ವ ಹಾಗೂ ಪುರುಷನಿಂದ ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉಪಾದೇಯತ್ವ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಬಂದವು. ಹಾಗೆ ಯಾಗೋದ್ದೇಶದಿಂದ ಉದ್ಭಿದ್ ಗುಣ ವಿಧಾನವಾದಾಗ , (ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ , ಉದ್ದೇಶ್ಯತ್ವ , ಅನುವಾದ್ಯತ್ವ ) ಎಂಬ ವಿರುದ್ಧ ಗುಣದ ಸಮಾವೇಶ . ಹೀಗೆ ವಿರುದ್ಧ ಗುಣಗಳು ಒಂದು ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆಲೆ ವಿಧಾನ ಮಾಡಲಾಗುವದಿಲ್ಲ . ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣವಿಧಿಯ ವಿಧಾನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.. ಗುಣ-ಪ್ರಧಾನ..ವಿಧೇಯ-ಉದ್ದೇಶ..ಅನುವಾದ್ಯ-ಉಪಾದೇಯ444
111न च सोमेन यजेत 222 इत्यत्र विद्धत्रिकं विैव सोम शब्दस्य सोमवति यागे लक्षणमङ्गीकृत्य , सोमवता यागेनेष्टं भावयेद् इति सोमविशिष्ययागविधानात् यथा सोमरूपगुणविधिः , तद्वद् उद्भित्पदस्यापि मत्वर्थलक्षणया उद्भिद्विशिष्टयागविधानाद् अत्रोद्भिद् गुणविधिः स्यादिति वाच्यम् । सोमादौ गत्यन्तराभावान्मत्वर्थलक्षणया विशिष्टविध्यङ्गीकाराद् उद्बिदादौ नामत्वेन गतिसम्भवाद्विशिषविध्यङ्गीकारायोगात् । तस्माद्योगवशादुद्भिदादीनां नामत्वम् ।  --- 333 ಸೋಮೇನ ಯಜೇತ ಎನ್ನುವಲ್ಲಿ ಸೋಮವತಾ ಸೋಮವುಳ್ಳ ಯಾಗದಿಂದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ಮತ್ವರ್ಥ ಸ್ವೀಕಾರದಂತೆ ಉದ್ಭಿದ್ ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ . ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಸೋಮ ಲತಾ ದ್ರವ್ಯವು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿದೆ ಹಾಗೂ ಬೇರೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲದೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉದ್ಭಿದ್ ದ್ರವ್ಯದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಯೌಗಿಕ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮ ನಾಮಧೇಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಬೇರೆ ಗತಿಯ ಸಂಭವವಿದೆ . 444
111 तथा - चित्रया यजेत पशुकामः  222 इत्यत्र चित्रापदं प्राजापत्यनामधेयम् । (दधि मधु घृतमापो धानास्तण्डुलास्तत्संसृष्टं प्राजापत्यम् ) इति  सामानाधिकरण्याद् यो दध्यादिद्रव्यषट्कस्य प्राजापतिदेवतासम्बन्धः श्रुतः , तेनानुमितो यागो विधीयते । विहितस्य यागस्य फलाकाङ्क्षायां (चित्रया यजेत ) इति वाक्य फलमस्बन्धविधायकम् । तत्र फलार्थत्वेन पुनर्विधिरिति तस्य प्राजापत्ययागस्य दध्यादिविचित्रद्रव्यकत्वात् चित्रापदं कर्मनामधेयम् , नतु अग्नीषोमीयं पशुमालभते इति वाक्यप्राप्तपशुयागं यजेत इत्यनूद्य चित्रत्वरूपगुणद्वयविधानम् । मानान्तरप्राप्तं कर्मोद्दिश्य तत्रानेकगुणविधाने वाक्यभेदात् । तदुक्तम् -..111प्राप्ते कर्मणि नानेको विधातु शक्यते गुणः ..  222 मानान्तराप्राप्ते कर्मणि त्वनेकदेवताष्टाकपालपुरोडाशामवास्यापौर्णमास्याद्यनेकगुणविशिष्टो द्रव्यदेवतासम्बन्धेनानुमितो यागो विधीयते इति सिद्धन्तः । तदुक्म् .. 111 अप्राप्ते तु विधीयन्ते बहवोप्येक यत्नतः इति। .. 222 --- 333   ಚಿತ್ರಯಾ ಯಜೇತ ಪಶುಕಾಮ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಾ ಪದವು ಪ್ರಜಾಪತಿ ನಾಮಧೇಯವಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ (ದಧಿ ಮಧು ಘೃತಮಾಪೋ ) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ ನಮಗೆ ಆರು ದ್ರವ್ಯಗಳು ಪ್ರಜಾಪತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು ಎಂದು ಪದಗಳ ಸಮಾನ ವಿಭಿಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಮಾನಾಧಿಕರಣದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ವಿಹಿತವಾದ ಯಾಗದ ಫಲವಿಧಾಯಕ ವಾಕ್ಯ ಇದಾಗಿದ್ದು ಚಿತ್ರಾ ಪದವು ಯಾಗದ ನಾಮಧೇಯವಾಗಿದೆ. 111 ಅಗ್ನೀಷೋಮೀಯಂ ಪಶುಮಾಲಭತೇ  ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಯಾಗವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಚಿತ್ರಯಾ ಎಂಬ ಪದದ ಮೂಲಕ ಪಶುವಿನ ಗುಣ ವಿಧಾನವಾಗಲಿ ಎಂದಾಗುವುದಿಲ್ಲ.ಮಾನಾಂತರದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ಕರ್ಮ ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ವಾಕ್ಯಾಂತರದಲ್ಲಿ ಅದರ ಗುಣ ವಿಧಾನ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗದ ಕರ್ಮ ಉದ್ದಿಶ್ಯ ದ್ರವ್ಯ ದೇವತಾದಿ ಅನೇಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಬಹುದು ಎನ್ನುವುದು ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ.222 444
111 अथ - यथा पशुना यजेत  इत्यत्र  222 मानान्तरप्राप्तयागमुद्दिश्य तदङ्गतया पशुना इत्येकपदोपात्तानां पशुद्रव्यतद्गतलिङ्गसङख्यानां त्रयाणां वाक्यभेदं विनैव विधिरङ्गीकृतः , तद्वदत्राप्येकपदोपात्तचित्रत्वस्त्रीत्वविशेषितपशुद्रव्यकारकस्य विधानान्न वाक्यभेदः । अत एव तत्र  विधेयस्य पशोरुपादेयत्वात तद्गतमेकत्वं यज्ञांगतया विवक्षितमित्येकेनैव पशुना यष्टव्यम् , (ग्रहं सम्मार्ष्टि ) इत्यत्र उद्धेशगतत्वादेकत्वमविवक्षितमिति सिद्धान्तप्रवादः कथम् , ग्रहं संमार्ष्टि इत्यत्र ग्रहम् इति द्वितीयया ग्रहस्येप्सिततमत्वेनोद्देश्यत्वात् प्रयोजनवत्त्वाच्च प्राधन्यं गम्यते , संमार्गस्तु ग्रहं प्रति गुणभूतः । (प्रति प्रधानं गुण आवर्त्तनीयः )इति न्यायाद् यावन्तो ग्रहास्तेषां सर्वेषां संमार्गः इति निश्चये सति , कति ग्रहाः सम्मार्जनीयाः इति वुभुत्साया अभावादुद्देश्यगतमेकत्वं श्रूयमाणमप्यविवक्षितम् । यद्युच्येत - (नेतमुद्देश्यगतं कि्तु स्वयं विधेयम् ) ग्रहं संमृज्याद् यं समृज्यात्तञ्चैकम् इति । तथा सति विदेयभेदाद्वाक्यभेदः स्यात् . तथाबुभुत्साया अबावात् विदानायोगाच्चोद्देश्यगता सङ्ख्या न विवक्षिता । उद्देश्यगतमपि विशेषणं किञ्चिद्विवक्षितं यस्य विशेषणस्य विवक्षां विना  उद्देश्यप्रतीतिर्न पर्यवस्यति । यथा - तत्रैव ग्रहत्वं विवक्षितम् । तद्विवक्षां विना उद्देश्यस्वरूपस्य ज्ञातुमशक्यत्वात् । तेन ग्रहजातीयसाधनक सोमयागापूर्वार्थत्वाच्चमसेषु न संमार्ग इति स्थितम् । ---333 ಪಶುನಾ ಯಜೇತ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಪಶುನಾ ಎಂಬ ಒಂದೇ ಪದದಿಂದ ಪಶುದ್ರವ್ಯ, ಅದರ ಲಿಂಗ, ಸಂಖ್ಯೆ ಹೀಗೆ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ವಿಧಾನವಾದಾಗ ವಾಕ್ಯಭೇದ ಹೇಗೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಚಿತ್ರಯಾ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರತ್ವ ,ಸ್ತ್ರೀತ್ವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪಶುದ್ರವ್ಯದ ವಿಧಾನಮಾಡಿದಾಗ ವಾಕ್ಯಭೇದ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ . ಯಾವಾಗ ಯಾಗವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಪಶುವನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರೊ ಆಗ ಪಶುವಿನಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯತ್ವ ಬಂದಿತು. ವಿಧೇಯ ಪದಾರ್ಥದ ಏಕತ್ವ ಸಂಖ್ಯಾ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ಪಶುವಿನಿಂದ ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.ವಿಧೇಯ ಪದಗತ ಏಕತ್ವ ಸಂಖ್ಯೇ ಅಪೇಕ್ಷಿತ . ಹಾಗಾದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಅಂದರೆ ಉದ್ದೇಶ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗತ ಸಂಖ್ಯೇ ಅವಿವಕ್ಷಿತ -ಗ್ರಹಂ ಸಮ್ಮಾರ್ಷ್ಟಿ ಎಂಬಲ್ಲಿ ಗ್ರಹವನ್ನು ಉದ್ದೇಶದಲ್ಲಿರಿಸಿ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನೇ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ . ಆಗ ಉದ್ದೇಶ ಪದಾರ್ಥಗತ ಏಕತ್ವ ಸಂಖ್ಯೆ ಅವಿವಕ್ಷಿತ. ಎಷ್ಟು ಗ್ರಹಗಳು ಇವೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ಸಮ್ಮಾರ್ಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ .ಗ್ರಹ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿಗೆ . ಪ್ರತಿ ಪ್ರಧಾನವನ್ನು ಗುಣ ಆವರ್ತಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಗುಣಭೂತವಾದ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನೆ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಹಗಳಿಗೂ ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.ಮತ್ತೆ ಯಾವ ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಸಮ್ಮಾರ್ಜನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರದಿರುವುದರಿಂದ ಉದ್ದೇಶ್ಯ ಪ್ರಧಾನಗತ ಸಂಖ್ಯಾ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ. ಸಮ್ಮಾರ್ಜನೆ ಹಾಗೂ ಏಕತ್ವ ಎರಡರ ವಿಧಾನ ವಾಕ್ಯಭೇದ ದೋಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣ . 111 ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಎರಡು ವಿಧಿಗಳ ವಿಧಾನ ವಾಕ್ಯಭೇದ ಎನ್ನುವರು . 222 ಉದ್ದಶ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಖ್ಯೆ ಅವಿವಕ್ಷಿತವಾದರೂ ಅದರ ಜಾತಿ ವಿಶೇಷಣ ಅಪೇಕ್ಷಿತವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಗ್ರಹತ್ವ ಅನ್ನುವುದ ಅಪೇಕ್ಷಿತ . ಏಕೆಂದರೆ ಗ್ರಹ ರೂಪ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಪೂರ್ವ ಫಲ ಜನಕ ಹಾಗೂ ಸೋಮಯಾಗಫಲದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಚಮಸಾದಿಗಳಿಂದ ಸಂಮಾರ್ಗ ಮಾಡಿದಾಗ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.  444
(111 पशुना यजेत 222) इत्यत्र तु यागं प्रति पशुर्विधेयत्वाद् गुणभूतः , प्रतिगुणं प्रधानावृत्तिर्नास्तीति कियद्भिः पशुभिः यागः कर्तव्य इत्याकाङ्क्षायाम् एकवचनेन प्रतीयमानं विधेयगतमेकत्वं विवक्षितम् । बुभुत्सितत्वात् --- 333   ಪಶುನಾ ಯಜೇತ ಇಲ್ಲಿಯಾದರೊ ಪಶುವಿನ ವಿಧಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಲಿಸಿದಾಗ ಗುಣ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಗುಣಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನದ ಆವರ್ತನೆ ಇರುವದಿಲ್ಲ. ಎಷ್ಟು ಪಶುಗಳಿಂದ ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದಾಗ ಫಶುನಾ ಎಂಬಲ್ಲಿನ ಏಕತ್ವ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಒಂದೇ ಪಶುವಿನಿಂದ ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ .ಹಾಗಾಗಿ ಏಕತ್ವ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿಧೇಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತೆ.444
(111 किञ्च लिङ्गसङ्ख्याविशेषितस्य222) पशुद्रव्यरूपकारकस्य एकपदोपात्तस्य विधेयत्वाद्विदेयपशुद्वारा तद्गत लिङ्गसङ्ख्यादेरपि क्रियाङ्गत्वादेकत्वं विवक्षितम् । अथवा त्रतीयया विभक्त्याभिहितयोर्लिङ्गसङ्ख्ययोर्विभक्त्यभिहितया करणकारकशक्त्यात्मसात्कृतयः प्रातिपदिकार्थपशुद्रव्येण सम्बन्धमनादृत्य तद्वदेव साक्षात् क्रिङ्गत्वेन विदाने सति पश्चादरुणैकहायनोन्यायेन परस्परमन्वयः -यागाङ्गत्वेन विहितो यः पशुः स एकः पुमांश्चेति । ---333 ಲಿಂಗ,ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಪಶು ದ್ರವ್ಯವು ಹೇಗೆ ಯಾಗಾಂಗವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಲಿಂಗವು ಕೂಡ ಯಾಗಾಂಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಏಕತ್ವ ಸಂಖ್ಯೆ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ.   ಅಥವಾ  ಪಶುನಾ ಎಂಬ ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಪದದಲ್ಲಿರುವ ಕರಣತ್ವ ಎಂಬ ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಲಿಂಗ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆ ಇವು ಮೂರು  ಪಶು ಎಂಬ ಪ್ರಾತಿಪತಿಕದ ಸಂಗವಿಲ್ಲದೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಯಾಗಕ್ಕೆ ಅಂಗಭೂತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಹೀಗೆ ಕ್ರಿಯಾಂಗ ಭೂತವಾದಾಗ ಅರುಣೈಕಹಾಯನೋ ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಗಾಂಗತ್ವದಿಂದ ವಿಹಿತವಾದ ಪಶುವು ಒಂದು ಮತ್ತು ಗಂಡು ಎಂದು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. 444
111 यथा - अरुणया पिङ्गाक्ष्या 222 एकहायन्या गवासोमं क्रीणाति इत्यत्र कारकाणां क्रियान्वयनियमात् करण विभक्तिभिरारुण्यपिङ्गाक्षीत्वादीनां चतुर्णां परस्परमनन्वितानामेव सोमक्रयणाङ्गत्वेन अन्वये सति आरुण्यादेर्गुणस्यामूर्त्तस्य स्वतः क्रियासाधनत्वायोगात् क्रियासाधनकहायनीगोपरिच्छेदकत्वेन पश्चात् परस्परं पार्ष्णिकान्वयः - या एकहायनी गौः सा पिङ्गाक्ष्यी अरुणेति , तद्वत् । ---  333 ಅರುಣ ಬಣ್ಣದ , ಪಿಂಗಲ ಕಣ್ಣಿನ ಒಂದು ವರ್ಷದ ಗೋವನ್ನು  ಖರೀದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಂಬರ್ಥದ ಮೂಲ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರುಣಾದಿ ಗುಣಗಳು ಕ್ರಿಯೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಅನ್ವಯವಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳ ಖರೀದಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆರೀತಿಯ ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟ ಆಕಳನ್ನು ಖರೀದಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುವಂತೆ ಹಿಂದೆ ಪಶುನಾ ಯಜೇತ ಎಂಬಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಯಾವುದು ಒಂದು ವರ್ಷದ ಆಕಳೊ ಅದು ಅರುಣ ಬಣ್ಣದ್ದು ಮತ್ತು ಪಿಂಗಲ ಕಣ್ಣುಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು . 444
111 तदेवमुद्देश्यगत 222 विशेषणमविवक्षितम् , उपादेयत्वगतं विवक्षितमिति स्थितम् । एवञ्च चित्रापदेन चित्रत्वस्त्रीत्वोभयविशेषितपशुकारकस्य यजेतेतिपदानूतिते अग्नीषोमीयपशुयागे विधातुं शक्यत्वात् कथं नामत्वमिति चेन्न । ..111 तथा सति प्रकृतस्य प्राजापत्ययागस्य फलसम्भन्धाकाङ्क्षस्य हानम् ,222 अप्रकृतस्य अग्नीषोमीययागस्य कल्पना च स्यात् । तद्वयमयुक्तम् । तस्माच्चित्रापं कर्मनामधेयम् । एवं तत्प्रख्यादिभिरन्यतमेन सर्वत्र कर्मनामत्वमूह्यम् ।।--- 333 ಹೀಗೆ ಉದ್ದಶ್ಯ ಪದದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಉಪಾದೆಯವಾದ ಕರಣತ್ವ ಇರುವ ಪದದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. (ಚಿತ್ರಾ ಪದದಲ್ಲಿರುವ ವಿಶೇಷಣಗಳೂ ಹೀಗೆ ಯಾಗಾನ್ವಿತವಾಗಲಿ ಎಂದರೆ ಹಾಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ . ) ಹಾಗಾದರೆ ವಾಕ್ಯಾಂತರದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಯಾಗದ ಫಲವಾಕ್ಯದ ಅಭಾವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತವಲ್ಲದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಅಗ್ನಿಷೋಮೀಯ ಯಾಗದ ಕಲ್ಪನೆಯ ದೋಷವೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದೆರಡು ನಮಗೆ ಬೇಡ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಕ್ಯಾಂದರದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಯಾಗದ ಹೆಸರು ಚಿತ್ರಾ ಎಂದಾಗಿದೆ . ಈರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಯಭೇದದಿಂದ ನಾಮಧೇಯತ್ವ ವಿಚಾರ .   444